## 오버라이딩과 오버로딩

### 공통점

- 클래스의 인스턴스 멤버인 메서드를 재정의 또는 확장의 개념이다.
- 오버라이딩은 부모 클래스의 상속을 받은 자식 클래스에서 확장하는 개념이고, 오버로딩은 하나의 클래스 내부에서 확장하는 개념입니다.
    - **오버라이딩(overriding)**은 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것(change, modify)
    - **오버로딩(overloading)**은 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(new)

### 오버라이딩 → 상속

개념: **조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 ‘`오버라이딩`’이라 한다.** (사전적 의미는 ~위에 덮어쓰다(override)

- 부모로부터 상속을 받은 자식 클래스에서 메서드를 조금 변형해서 사용하고 싶을 때 이 오버라이딩을 사용해서 자유롭게 기능을 추가 또는 재정의해서 사용할 수 있습니다.
- 단 조건은 충족해야 합니다.
    - **메소드의 이름이 같아야 한다.**
    - **메소드 매개변수의 개수, 순서, 그리고 데이터 타입이 같아야 한다.**
    - **메소드의 (return) 반환타입이 같아야 한다.**

한마디로 요약하면 **선언부가 서로 일치해야 합니다.**

다만 **접근 제어자**와 **예외**는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있습니다.

1. 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
    - 조상 클래스에 정의된 메서드의 접근 제어자가 protected라면, 이를 오버라이딩하는 자손 클래스의 메서드는 접근 제어자가 protected나 public 이어야 합니다.
    - 접근 제어자의 접근범위를 넓은 것에서 좁은 것 순으로 나열하면 public → protected → default → private 입니다.
2. 조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.
    - Child 클래스의 메서드에 선언된 예외 개수가 조상인 Parent 클래스의 메서드에 선언된 예외 개수보다 적으므로 바르게 오버라이딩할 수 있다.
    - 참고로 Exception은 모든 예외의 최고 조상이므로 많은 개수의 예외를 던질 수 있도록 선언된 것으로 자식 클래스의 메서드에 선언되면 오버라이딩할 수 없다.

        ```java
        class Child extends Parent {
          void patentMethod() throws Exception {
        	...
        	}
        }
        ```

- 정리하면,
    - 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
    - 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.

### 오버로딩

개념: **한 클래스 내에서 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것**을 ‘메서드 오버로딩’ 또는 ‘`오버로딩`’이라 한다.

- 오버로딩은 같은 클래스 내부에서 메소드를 확장하기 위한 개념입니다.
- 오버로딩도 몇가지 조건을 충족해야 합니다.
    - **메소드의 이름이 같아야 한다.**
    - **메소드 매개변수 또는 타입이 달라야 한다.**
    - **메소드의 (return) 반환타입이 달라야 한다.**
- 오버로딩된 메서드들은 `매개변수`에 의해서만 구별될 수 있으므로 **반환 타입은 오버로딩을 구현하는데 아무런 영향을 주지 못한다는 것에 주의하자.**

장점

- 근본적으로 같은 기능을 하는 여러 메서드들을 하나의 이름으로 정의될 수 있다면, (예를 들어 `println`) 기억하기도 쉽고 이름도 짧게 할 수 있어서 오류의 가능성을 많이 줄일 수 있다.
- 메서드의 이름을 절약할 수 있다. 하나의 이름으로 여러개의 메서드를 정의할 수 있으니, 메서드의 이름을 짓는데 고민을 덜 수 있는 동시에 사용되었어야 할 메서드 이름을 다른 메서드의 이름으로 사용할 수 있기 때문이다.